

# 20200216

周末玩了一天游戏+看剧，周日直到下午快四点才能静下心来继续写东西。

早上种了种花，过程挺美好，吃完早餐，喝完咖啡，太阳暖暖的。但始终为“浪费”掉了2个小时而惋惜。

## 讲东西2

继续上次的讲东西。

其实我只有在 17 年中的时候才到了必须逼迫自己去讲东西的地步，那时候要来上海，岗位的大部分工作就是讲东西，准确的说，是讲产品。在此之前，其实有段时间可能比较自我膨胀（自信），和售前一起见客户都会比较急着突出自己，讲一些东西。

再回到17年中，换了工作后第一份任务便是，学会讲 NSX。然后找同事要了几份 NSX PPT，页数不多的那种很 General 的，然后一页页的过，在每一页下面写备注（内心OS），最后看完整份 PPT，就知道哪些不懂，或者和自己之前的理解是否有差异，是否需要重新编排目录等等。

当真自己对着电脑录像去讲的时候，会发现并不容易，很容易卡顿，不知道说什么内容。好在多联系几遍，总会记住自己的备注，顺利讲下去。

不记得第一次参加的市场活动是在哪里了，应该是10月份在西安？那时候讲师只有两位，按照前辈的会议纪要，我要了三个话题去准备，都是偏技术方向的，产品最佳实践，troubleshooting 等等。现场还有几个前同事在，不知道有没有带来额外的压力，最终也算顺利讲完了。

那次之后，会觉得其实讲东西的压力并不会太大，不会紧张到颤抖，只要进入那个状态，基本就可以以很快的速度讲完，中间也不会卡顿。

后来一年多，差不多参加了20多场市场活动或者代理商培训，小小总结了下，有两种比较好的开讲方式：

1、提问：针对代理商，可以让每个人自我接受，熟悉你的听众。通过这种方式，大概率可以减缓紧张，然后也利于会议议程的介绍（例如售前多，那么介绍议程时会更多讲架构，如果销售，则更多是场景。另外也可以了解下大家有没有其他什么特别想听的，可以在会议休息时加入等等）

2、讲故事：这个是从 COE 学来的，COE 老大每次的 PPT 页数很少，不会超过20页，而其中 1/3~1/2 是和话题无直接关系的 PPT，但是当你听着听着，你会觉得好像是有关系的。无论关系大不大，这些 PPT 都是很好的容易吸引别人注意力的开始，让大家沉浸在整个放松的氛围中。那么要讲好故事则少不了素材的收集，很可惜一年前我立下 flag 要收集资料，到现在也没收集和整理。



为了缓解紧张，还有两个方式：

1、认识到人无完人：说来意外，有次全国销售大会，分会场邀请了北京 BU 的资深架构师讲一个东西，茶歇期间我去请教问题，我简单介绍我是写 XX 公众号的，喜欢他做的视频等等，然后询问他关于视频的一些细节。结果我发现他开始紧张了，头上冒汗，脸略红，然后想了一下和我说，这个部分我是故意没有去放在视频里，因为视频的目的是宣传，实施的细节真的遇到项目时再去谈就可以，这样放视频里反倒会被友商揪小辫子。通过这个事我可以看到即使大家都追捧的专家也会有紧张的时候（我现在依然不知道为何，因为只是面对面的请教问题而已），也看到了专家如何圆话来消解别人的问题（质疑）。每每想到这件事，心理都会觉得安心。

2、在会场，我就是专家，在讲的内容上，我就是权威：在我专注的产品上，我会有强迫性的变得比别人强，所以在准备材料时不会将自己不懂的东西放在里面，贴的东西也是有理有据。在市场会议时，其实很少有人会提出质疑，所以通常可以有“我是专家，我说了算”这样的心态不必紧张。但偶尔还是有些强迫症提出质疑，通常我的对待方式是硬怼，直到那次领导在，他接过话筒说：“时间有限，这个咱们会后再聊”。虽然针对这些问题我心里有数，然现在觉得还是领导的方式更加好，一旦冲突发生时很容易出意外，所以化解冲突的最佳方式是不要冲突，正所谓退一步海阔天空（我好小就背下了这句话，在很多事上都很怂...）。



再回去，到讲东西的内容。

印象深刻的有北京那个 BU 架构师讲产品 PK，同事讲大规模资源优化，COE 讲安全，讲 IOT，同事讲 SDDC 转型，同事讲高校的安全。

综合来说这些印象深刻的都有如下特点：

1、真的懂要讲的内容：讲一个东西时，越懂，则越能写出重点的东西，甚至可以说来自心灵的东西，这样最容易引起别人的共鸣。如果能得到别人的认可，那内容就很容易被别人吸收。

2、自信：自信的目的不是不紧张，而是用你的气势告诉对方我讲的就是“真理”，以及气势上压倒对方，给别人洗脑。

3、能讲：真的能讲的人，一肚子墨水，不管 PPT 几页，随便可以讲 30分钟、1小时、2小时，估计只有见得多才能有满肚子的故事吧。

4、炫：PPT 的面子也同样重要，美也是有很大吸引力的，当你的 PPT 只有满篇文字，没人会感兴趣。当你的 PPT 看着就色彩不搭，别人同样会认为你不专业。目前并不知道如何做到炫，未来有空了再补充这部分的知识。



暂时就想到这么多，应该开始去排计划了。

# 20200214

初到vmw时，大概一周或者一个月，明显地感觉到了不适应，并不是不适应工作，而是不适合氛围。

那时候想应该像《思科九年》一样，写下针对这份工作的所见所闻，一年，两年，三年，未来或许会是个有趣的故事，然而始终无法提笔写下第一个字。

现在时间是2020年2月14，哈，情人节，从 1.23 休假到现在，将近一个月在家待，花了两周时间学习 k8s，花了三周时间纠结要不要换工作，深度的思考过所失所得，然而想法却一直不坚定，和故友聊了两个小时，听了听他的故事，谈到曾经同事说过的一句话：“当你不知道怎么走的时候，向前走总不会错，走着走着就有方向了”，在很多时候这句话是有效的，但走着走着难免会想多，再次迷失方向。于是想在此写下每次思考的概要，或许，积累的多了，就可以从根本分析为何会迷失，到底自己想要什么，到底自己害怕什么。顺便，写下后也不用再为同样的问题思考，或者基于思考1.0思考出2.0版本，慢慢的进步。



## 关于工作

就职于 vmw 的交付团队，在某种意义上说，我是内推进去的，很多人是内推进去的，大公司应该就是这样，用人的第一原则不是看你有多牛，而是有多可信。

在正式加入之前，和产品 BU 以及 SE 参加过诸多的客户会，培训会，有些甚至有 vmw 顶级技术团队 COE 参加的。论讲东西的能力，不得不说我所在的部门是底层的，这是我的第一感觉。

第二感觉是死板，还记得我发过一个朋友圈，说想象力比知识更为重要，然后一个来自思科的同事调侃说工作不允许我们想象，我回想象力可以用在很多地方，他又说他还以为软件公司会灵活一些。每个做技术的多多少少都会有点强迫症，而在某些时候这会和工作互斥，因为你的工资是公司给的，公司的钱是从客户拿到的，公司给你钱是来买你的时间，那么如何利用时间就是公司和客户说了算，vmw 交付和很多外企一样都是按时收费，这样的问题是必须在有限的时间内做完客户需要你做完的活，结果可能是：你需要花一天做完一份巡检，你需要花两个通宵完成一套系统的升级，你需要花两天做完一个项目实施，你可以花一周做完测试，很显然，无论怎么安排，再也不会像集成商一样按照 milestone 形式进行项目。有个很恰当的故事，就是小时候讲的拣了芝麻丢了西瓜，对于个人发展而言，并不是我期望的结果。事实是，一年过去了，我始终认为我在实施细节上做的很好，但是沟通能力没有上升，设计能力没有上升，写作能力没有上升，演讲能力下降，解决方案熟悉度下降，总结就是我成功地成了一名富士康的组装工，我可以看到最新的 iPhone，可以摸到最新的 iPhone，但始终那不是我的。

第三，可能是要上升到公司和文化层面了，外企始终是外企，高管均是国外的，风格和国内有较大差别，最激烈的一个碰撞便是如何看待合规这件事，其次还有市场及文化的差异，举个例子，微信好用，大家都在用，但是老外可能更加偏好邮件，这就是文化差异，带来的问题就是公司产品的定位是以国外市场为参照的，放在国内水土不服。从一开始做 vmware 开始，很多人诟病某些产品的 UI 和架构，现在依然未能解决，然后再到一些细节的东西例如警告，vmware 的始终做不到国产的接地气，还是老土的邮件通知，还时不时存在问题。vmw 的产品思维=适应于开箱即用的具备各种功能的产品，而很多开源产品（和国产）的思维是=KISS，够用即可，漂亮即可，思维不一致，收益便不一致。

最后，人员的安排，不喜欢的有两点，人员过于少，产品/解决方案过于多（细分领域过多），作为原厂交付理论上来说应该最懂自己的产品，然而实际是最懂的是产品 BU，或者也该熟悉解决方案（抱歉做的最多的是大家都会的方案，新兴技术很少有机会做方案甚至项目），其结果便是看似人员水平可以，但一旦有细分的领域的工作，都是临时抱佛脚，就不说交付质量了，能做完不会投诉已经是万吉。

这些会改变吗？我持怀疑态度。

一个同事去年8月离职，到现在没有替补，反倒我成了他曾经项目的替补。



那么工作真的一无是处吗？不完全是。

每次看到 advisory 的文档，我就知道了差距，每次和 Senior 的同事聊一聊对某些东西的理解，就看到了自己的差距，有差距就有上升空间，有榜样就可以学，好像是很简单，但是...

## 心情决定了你做的事，还是你做的事决定了你的心情

从 2018 年写公众号，在此之前写过两个博客，第一个网易博客已经被历史淘汰，独立博客在公众号发布后停滞不前，这里写的东西更多是给自己看。心情最大起大落的时候应该是写公众号那段时间，从公众号发布周期、文风、草稿就可以看到平时心情的一些变化。

阶段1：2018.11~2019.3 我需要慢一点

刚来公司，接到了一个曾经做过售前的项目，项目有难度我知道，但没想到交付也是我，每天极度压力的情况下想要做好项目，然后得了带状疱疹，前前后后两个月遵医嘱：静养。也就是这样几件事，让我觉得我对工作太过上心，严重影响到身心。

阶段2：2019.3~2019.4 按部就班

一年来做的最久的项目，项目难度？全国唯一，还好我只参与过售前，售后设计和沟通都是其他同事完成，我就安静的做一个测试员，做好标准的文档。实施场地并不咋样，装修的同时施工，吃饭也只能在室外，而且价格很贵，但是，我可以10点到场，4点离场，只要不影响项目进度。

阶段3：2019.5~2019.6 生无可恋

这或许是一年中最忙的一个月吧，赶上了国家的安全加固行动，客户手舞脚乱，能想到的厂家都叫过去加固，单纯从产品角度而言，加固其实很简单，然而为了好看必须尝试做好面子活，现状分析、解决方案、实施一个不能少，就这样，出了一份加固指南。vmw 自己也有安全产品， 几个销售乘机推销了进去，进去是进去了，当真的要用好的时候并不是几天能搞定的，规模在那里摆着，销售和 SE 并不知道，最终，出了初版的方案，通过这件事大家都知道干这种活急不得。

阶段4：2019.7~2019.8 考证期

一个多月，考了5个证，以至于到最后闲下来的时候觉得空虚。

阶段5： 2019.9~2019.11 只要牵扯到割接，必定是无休止的加班

其实某些时候庆幸公司的政策让客户少用我们，但有时候又想要是能干时间长一点，晚上不加班该多好。从那时起，一位同事走了，好多加班，严重的鼻炎，感觉自己处在消极的边缘，感觉自己太廉价，感觉需要奋斗。



然而，最后变成了愤青。就像现在的状态。



阶段6：2020.1~2020.2 舍与得

当真细细的做了一个职业规划后，发现自己最想要的无非就三点：成就感、薪资、工作生活平衡。

如果给当前的工作评个分：成就感 2 成（满分至少是从头至尾接触过一个项目的方方面面）；薪资 4 成（满分为当前的 Double）；生活工作平衡 5 成（满分为 0 点后不加班，灵活工作时）。



看过去一年，我的初心可能是积累，但不知不觉对事的态度就发生了变化，现在坚信是工作影响了心情，心情导致效率低下，遇事消极。



消极事件1：薪资，应该是8月份左右吧，像是打开了新世界的大门，同龄的人竟然可以是我的 2 倍工资，但问题是，我并不知道怎么去谈，我并不认为我的水平和贡献可以比得上部门其他人，我唯一能想到的是我是同样的（甚至更加）辛苦，叫苦有用吗？或许有，但决不会到我期待的水平。



消极事件2：培训，抱抱不平的还有曾经错失一个培训，原因很简单，满员了。但问题在于当时我还会以为我是主要负责那个产品的，结果被现实打脸，最终10月份才勉强自己学了部分知识，以至于现在对那个产品还有偏见（他确实不好），都不想再碰到。其实公司鼓励个人在线培训，但始终提不起兴趣参加这种培训。



消极事件3：不懂技术的 PM，做技术的些许有些矫情，想要被别人重视着，即使最差，也要被尊重着。而当前的最差状态是：通宵两个晚上，第三天白天值守。PM 并不懂我们干活的辛苦，不懂客户的着急，始终的安排是谁空谁上。



消极事件4：不太懂技术的客户，不懂技术我们乙方才有生意，但当你发现对接的人员很无所谓的样子的时候，一切都是失去意义，努力≠收获，反倒可能变成质疑，认真工作≠认可，反倒会变成为啥没做XX。然而并无任何途径宣泄此类事情。



也会有些开心的时刻：太阳出来了，耀阳的感觉真舒服，一杯咖啡下肚，开始写作。一个脚本测试通过了，赶紧写下文章分享出来。早醒了，吃完早餐，还可以再看一个小时的书。看完一部钟爱的电影，回味无穷。



心情好像是需要环境的影响？



## 重要的事

我告诉朋友：我去年一年跑了 30 多个客户，做过一份 DR 设计，一份 FW 方案，一份 SDDC 设计，写了一堆脚本，做过非常细致的测试报告，认为自己没有收获。朋友说这样一年的项目质量很不错了。

这时，我意识到可能问题在于我，我的要求太多了。

这时，我想到了两点：1. 向内思考，考虑我关心的，可以让我开心的，觉得有价值的，设法舍弃或者重(chong)视一些事情，减弱自己的心里抵触。2. 整理，这篇文章便是其一，除此之外，需要列一个大纲，能看到进步的去学习，慢慢补充并发到 wiki。



思想会随着认知和环境改变，这是从工作以来认识到的问题。

曾经我是一个开源爱好者，现在成了商业的拥抱者，结果可能又变成开源拥抱者。

对待价值和时间，也一直在变。



曾经会觉得开放是最大的价值，现在虽然也会分享一些知识，但是收敛很多，因为越觉得重要越需要花时间研究避免错误，或者单纯因为太过重要以至于要防止滥用。



刚就业时觉得我可以两三年就精通一些东西，然后出国，结果上家公司待了将近三年时间，还觉得自己很多不足。关于那时的状态已经记忆模糊，但是从我曾经依依不舍的心情看，当时应该挺开心吧，可以得到一些人的认可。



其实如果再往内看，无非是想追求这些事：

**1、开阔的视野，去一些别人不曾踏足的地方和领域，做一些常人并不会去做的事，特立独行（或许有点强迫症的意思吧）**

**2、过自己的生活，像写作、分享、咖啡、晒太阳、美食、大自然，这些都是值得追求的，可以让自己快乐的事，如果可以坚持那会是件美事**

**3、支撑前两者的建筑，也就是金钱，这或许是当前一起的源泉，为了这个要放弃很多东西，因为似乎只有专业才能赚钱，为了专业只能无休止的学习，周内学，周末学，睡着也想学，唯有起床时不想学。身边的诱惑又太多了，很难做到金钱看淡。关于这点，实在想不出解决方法（可以平衡的那个点）。**



那么我讨厌的事？

薪资：这个必须找老板谈，没有其他办法，能想到的是先去谈未来的工作规划，说出自己的一些迷茫，不喜欢的地方。

培训：如果换个角度，培训无非是可以用工作时间去心安理得地去学习，从以往经验看，培训必然重要，但最重要的是学很多遍，然后做很多遍实验，最佳的状态可能是17年那段时间吧，疯狂做实验。

PM？？还是有懂的PM，只能是避开雷区。

不懂技术的客户：这应该是牵扯到了个人休养了，有些人就是可以坦然面对别人的差评，在这方便我还很差，很差，或许多读书有用？



## 如何安排

从过往情况看，很难做每天的时间安排，一周的勉强可以安排好，那么未来所有安排必须是按周来的，而且要有足够的buffer。



- **something is better than nothing:**

**现在写一些东西总想尽善尽美，导致一篇文章可能花了几个月还没写完，那么为了高效利用时间必须抛弃这个恶习，慢慢来，比如先写一个1.0版本，可以有错误，可以不够完整，但框架要有，目标要有，未来可以持续改善（或许不经意间就碰到了类似的东西，完善了这个空缺），绝对不能揪住一个东西不放。**

- **及时输出：**

**目前会有两种输出：word 和 PPT，但目前发现 PPT 的虽然当时花了很多力气写但是时间长了并不能记住内容，因此需要有配套的文字版的描述，或者在 PPT 下面写详细的内心 OS**

- **最容易，必须解决的事情放在第一位：**

**以前会有这样的问题，明明一件事没有完成，却去写了公众号，做了无关紧要的实验，这样的时刻应该变少，变成工作上没任何问题，再去学习（享受）其他的**

- **先搞定近处的东西：**

**知识一定是学不完的，应该先搞定手头需要的，再看远方的，基于这点，是时候先搞定自己专业的玩意了，要相信无论是否换工作，只要认真都是值得的，都可以有收获。**

- **远近穿插？**

**但是又想，近处的东西只对当下有用，未来怎么办？？每周还是得花时间看远方，包括思考、总结、学习，或许可以在这里记录下每周的大小事件，要不，从现在开始？**

- **向大师学习**

**孔子说的很多，思考和学习要结合，纯思考容易陷入自我满足，并不能提升，所以要多看大师的PPT，不放过任何细节。**



## 讲东西

听 BU SE 讲 vRops，哎，怎么说，有点沾沾自喜了，因为这个 SE 实在是太死板，真的是在讲产品，这样对于应用好无价值，vRops 是个好东西，但是我觉得最重要的是用的人，而不是工具有多好。

（插入一个民意调查，苹果电脑的标签）

举个例子我喜欢用苹果，苹果信仰，但是对于熟悉windows的人来说苹果一无所事，他们会觉得装win发热严重，电池续航一般，不轻，不防水，性能差。如果装苹果系统，连软件都找不到，鼠标也超差。

那么我为何觉得好？

因为我用原生的macos，这样不发热、续航久、触摸板超好用，这就是苹果对于我的核心价值。软件则是需要妥协的，mac下有些很优秀的软件，例如现在用习惯的OmniGraffle，但也有些无法解决的，比如工作中难免用到 windows based的软件，只能用虚拟机解决，虽然方案不佳，但够用。



再回到 vRops，核心问题根本不是你的产品好不好，功能牛不牛，也不是产品定位问题，而是**供求关系**。

我需要的核心东西例如续航、高清屏幕、触摸板，苹果完美，所以我需要用苹果。

别人需要高性能+鼠标+很多自己习惯的APP，不喜欢折腾，他就用不好苹果，因此他不需要苹果。

就是如此简单。



那么回到 vRops，正确的做法应该是先找人，再去讲，而且应该讲故事和应用，而不是讲功能。

这里的应用不是指 vRops 能干什么，如果对应到电脑，能干什么就等同于说设备性能多好了。应用是指其他的客户用这个来做什么，得到了什么样的收益，而不是产品有哪些功能，可以得到什么，看似两者讲的是同一个东西，但是前者的代入感会比后者强，前者更像一个解决方案，后者则是干巴巴的技术白皮书。



## 第三选择

在提升自己的同时，提升别人的眼界。

最近偶尔在樊登读书上听到《第三选择》这本书，开头大概是说第三选择指“双赢”，后面说到很多案例，表面看与第三选择无关，但实际上千丝万缕，例如性气冲冲找老板涨工资：如果老板没涨，那么他赢；如果涨了，那么你赢；这里的第三选择是老板先静下心来缓和气氛，方式是让员工讲述自己的故事，这一方面可以看到员工底层的诉求，一方面也可以缓和情绪，最终的第三结果可能是，涨了工资，员工同时也答应更加努力地干更多的事，对于双方而言都有收获。

在一个朋友教我配色之前，我只能说别人的配色都好赞，但是当你掌握一定工具和方法后，自己也可以做出非常漂亮的东西，这种成就感远大于欣赏别人带来的兴奋。最佳的状态是和别人一起提升，这里不存在竞争，只有更好的合作。



# 周记0214

说写就写：

本周一一大早就想，手头有个 SDWAN的培训文档，不如学习完吧，结果恰好同事说周三需要协助客户去做 SDWAN，内心有点开心，又有点虚，因为从来没接触过。

周一下午听了大师的应用优化，看到了人和人的差别，看到了自己的差距，PPT能力、细节的思考、大局视角，他是10，我是0，毫不夸张。突然，有点不舍，在这里，有这么多资源可以学习。但是从来没学过，还是要反思，应该把学习别人 PPT 当成一件必须做的事，放在每周！

周二，消极的听了一天的培训，发现部门的advisory是比Senior的高很多，坚信不能继续走这条老路，Advisory才是目标。继续写证书相关的，勉强搞清楚了 SSH 原理，算是有些收获吧。

周三，继续看证书，真的在证书上花的时间太多了，网上的信息不准确的太多了，希望我的理解是正确的把。晚上去干活，简直是灰暗的回忆，我并不知道他们怎么割接，要做哪些事，要测试什么，而且我就没碰过sdwan，更何谈给别人支持，越想越生气。

周四，听了别人关于巡检工具的东西，发现外面好玩的东西还是很多的。和朋友聊天等了两个小时，感觉大家过的都比我好，很知足，开始有点怀疑自己。一天去加班，结果取消了，半路返回。疯狂的休息，看了源代码，两集9号密室，满足。

周五，先写个大纲吧，我需要知道什么，需要熟悉什么，所有未来工作需要的东西，全部写下来。写当前的东西，把积累了几周的思考的东西全部写下来，定好。



