---
layout: default
title: Prisma SD-WAN（Cloudgenix）
parent: PA
nav_order: 5
permalink: /docs/pa/sdwan
---

# Prisma SD-WAN（Cloudgenix）

{: .no_toc}

## 目录

{: .no_toc .text-delta }


1. TOC
{:toc}

## SD-WAN 上线

设想，客户要将传统的边界路由器/防火墙替换为 SD-WAN 设备，需要什么前提条件？



**管理侧：**

- 云控制器：减少客户自行部署管理控制器带来的运维负担，借用云架构保证高可用和扩展性

**Hub 侧**：

- 在数据中心部署性能较高的 SD-WAN 设备，分支都和此设备连接，形成 hub-spoke 的架构
- 为了节省线路成本，可以利用廉价的 Internet 线路，为了保证高可用，可以用两条 Internet 线路；已有的 MPLS 可以利旧，这样便会有三个线路

**分支侧：**

- 使用性能较小的 SD-WAN 设备，替换传统的边界设备；为了保证高可用，可以部署两台，以 A/S 模式工作，这时候可能也需要 VRRP 之类的协议
- 1~2 根 Internet 线路，一条 MPLS 线路



### ZTP 零接触部署

当涉及零接触部署时，需要考虑几个问题：

- 设备如何自动连接到控制器？
- 连接时的安全如何保证？
- 如何保证设备正确关联给用户的租户？



以上几个问题的答案比较简单：

- 设备通过 DHCP 获得 Internet 地址，然后通过 Internet 自动连接到云控制器
- 通过证书执行双向认证，避免中间人攻击，通过 TLS 加密会话（根证书为 Cloudgenix 所有）
- 通过序列号进行租户绑定，只有相应的租户管理员才能看到设备



完整的设备上线流程如下：

当分支人员收到设备后，按照公司规划进行线路连接，对于 Internet 线路，有可能前面有光猫，设备可以自动获取 IP 地址，对于 MPLS，则需要后期进行静态 IP 配置。

分支设备加电后，Controller 口获得 Internet IP 地址，即可与云端的控制器进行通信，通信时，先会有一个 mlr 进程连接一个固定的域名（locator fqdn）。

为了保证通信安全，双方会有共同 CA 签发的证书，执行双向证书检查（设备会内置名为 mic（Manufacturer installed Certificate）的证书）。

建立通信后，设备将会出现在相关用户的租户中（根据序列号来区分租户），处于 Unclaimed 状态。

管理员 Claim 设备，一旦 Claim 设备，设备会收到一个租户级别的 CIC 证书（Customer Installed Certificate），此证书会保证仅有此租户可以和设备连接。

管理员定义 Site，关联上面 Claim 的设备，进行接口、路由等配置。

接口配置完成后，设备自动与 Hub 站点建立 VPN 隧道。



### VPN 隧道？

SD-WAN 在两个方面可以加速站点上线，一个是 ZTP 零接触部署，另一个则是尽量**自动化建立站点间的网络连接**，减少传统的路由配置。

因为 SD-WAN 会使用 Internet 线路，所以为了保证数据安全，需要用到 VPN 隧道。



Cloudgenix VPN 隧道建立规则如下：

- 默认 SD-WAN 会在所有 Internet （也就是 Public 线路）上建立 VPN 隧道。如果设备有多个 Internet 线路，则会建立 Full-mesh 的隧道，比如 Hub 和分支分别有 2 条 Internet，则一共会建立 4 条 VPN 隧道
- 默认如果有相同明明的 Private Circuit（比如 Chinanet MPLS），则会在此 Private CIrcuit 上建立 VPN 隧道
- 其余情况均不会建立 VPN 隧道

### 控制器连接

设备加电后，会和控制器建立四个 Session，用途分别如下：

- Control（mrl）：所有的控制器到设备，以及设备到控制器的控制流量
- Logs：将设备的 syslog 发送给控制器，方便统一排错
- Stats - Flow：Flow 记录会被设备统计后发送给控制器
- Stats - Metrics：聚合的 metric 信息通过此 Session 发送给控制器

### 如何排错？

当设备上线时如何排查问题？此处需要用到一个叫 Toolkit 的工具（一个类似于 Cisco 设备的 CLI，可以进行基本的设备配置和排错），Console 或者 SSH 均可以访问到。

登录 tooklit 后，可以通过下列命令查看配置或者查看日志：

```shell
# 查看基本的状态、连接、配置信息
dump overview

# 查看与控制器通信的进程的日志
debug logs follow mrl_agent

# 查看 mic 证书相关的日志
debug logs dump micmac

# 手动添加 Hosts 记录
config static host add ip <IP-addr> names xx.yourdomain.com
 
# 查看静态配置的 hosts 记录
dump static host config
```

更多 CLI 参考详见：

[https://docs.paloaltonetworks.com/prisma/prisma-sd-wan/prisma-sd-wan-ion-cli-reference](https://docs.paloaltonetworks.com/prisma/prisma-sd-wan/prisma-sd-wan-ion-cli-reference)



### 虚拟化版本的 vION 如何上线？

虚拟化版本的 ION 和物理设备的不同在于，设备 SN 是初次开机时生成的，这就导致没有办法预先将其关联到租户下，所以此处需要使用 Access token 来区分设备。

具体步骤：

- 用户在 Controller 中创建 access token（Tenant 级别），可以是一次性使用的 token 或者多次使用的
- 在部署 vION 时，填写 token 以及 key
- vION 开机，使用上述 token 和 key 连接到云端控制器，系统自动将其关联到相应的租户
