---
layout: default
title: CISSP 概述
parent: cissp
nav_order: 1
permalink: /docs/cissp/overview
---

# CISSP 概述

{: .no_toc}

## 目录

{: .no_toc .text-delta }


1. TOC
{:toc}

## 教材和培训

目前最新的 CISSP 官方教材是《CISSP官方学习手册 第9版》，另一个学习手册是 CISSP All in one，一般以官方教材为准，但是目前第 9 版细节比较多，看起来会比较繁琐。

1、看书听课，做题（建议做 2000 道以上的题，练习时 50~100 休息），书比较长，大概需要4个月看完，书中的东西不一定记得住，主要还是去了解和消化

2、重点精度，看之前做错的题，1个月

3、查漏补缺，1~2周，细看工作中的盲点，比如熟悉网络安全，但是对软件供应链安全知识较弱等



建议先预约考试，一般会约 4 个月后的，如果比较小白可以约 6 个月以后的。



关于做题：

- 通常题要考虑普适性，而不是考虑一些特殊案例。同时需要排除一些本来就已采用的方法

- 看题干的关键词，一般在答案中可能可以找到相关的关键词
- 理解题干，关心步骤，重点词、意义、目的、问题（比如风险评估中的风险）
- 站在中立的角度，把自己当成 CSO
- 最小特权原则，和题一定要有关系，其他答案及时是事实正确，也不能选，比如数据管理员和备份管理员谁来做备份，应该是后者。



答题原则：

- 法律法规、方针、目标优先
- 覆盖或包含
- 预防性、探测性、事后，首先选预防（看不了，带不走，进不来的优先级是看不了）
- 有绝对词的不选



关于考试：

- 共 6 小时，250 道题，每个题做完不能回退
- 可以休息，建议每 80~100 道题休息一次，休息时建议不要吃东西，防止血糖高难以发挥，可以带些能量饮料。休息完后回来前面几道题做慢点，慢慢进入状态

## 八个模块

- 安全与风险管理：安全的基本概念，安全治理，风险管理，业务连续性，法律法规及合规
- 资产安全：资产识别和分类，定义资产所有权，安全基线
- 安全工程：密码学，PKI 基础设施，安全模型，物理安全，安全漏洞、威胁和对策
- 通信与网络安全：OSI及TCP/IP模型，通信安全及网络攻击
- 访问控制：身份及身份验证，访问控制
- 安全评估和测试
- 安全运营：安全运营管理，事件的预防和响应，道德规范，灾难恢复计划（这个应该和业务连续性放在一起看）
- 应用安全开发：软件开发安全，包括应用安全、数据安全、常见缺陷和攻击等



## 一、安全与风险管理

### CIA

CIA 三性：

- 机密性：和数据泄露有关。

- 完整性：和篡改有关，一般和访问控制/隔离有关。常见的原因可能和用户误操作有关。

- 可用性：和中断有关。



**避免过度安全**

CIA 的反面：DAD（Disclosure泄露、Alteration篡改、Destruction损坏）



CIA 常见的保护机制：

分层：纵深防御

抽象：区域划分，提升效率

隐藏：防止数据泄露和访问

模糊安全：希望主体不会被发现

加密安全



安全边界：主要为了做访问控制



分类与分级：

- 分类：根据数据的来源、内容和用途对数据进行分类；
- 分级：按照数据的价值，内容敏感程度、影响和分发范围，对数据进行敏感级别划分。

### 数据分类

**考点常见关键词，一般这个优先级较高。**

一般按照数据丢失后带来的损失来定级。

#### 政府分类

- Top secret：绝密，示例：国家安全相关的信息
- secret：秘密
- confidential：机密
- Sensitive but unclassified：SBU，敏感但未分类
- unclassified：未分类

#### 非政府分类

- Confidential/proprietary：机密/专有
- Private：私有，例如，源代码
- Sensitive：敏感，一些创意，邮件等
- Public：公开

### 资产分类

资产分类应该与数据分类相匹配。比如存放敏感数据的计算机应该也贴上计算机的标签。



### 数据状态和安全控制

数据在不用状态的风险是不一样的。



#### 静态数据加密

硬件介质加密，比如加密 U 盘

软件介质加密，比如 PGP 全盘加密

文件级别加密，压缩软件自带的加密等



#### 动态数据加密

链路加密：IPSec

端对端加密：TLS



#### 使用中数据的加密

安全编码规范：以 owasp 模型为基础与规范进行编码

防御控制点：输入验证、错误处理、API 验证、代码评审



侧信道攻击：例如利用电信号去抓取数据。



### 销毁敏感数据的方法总结

- 擦除 erasing/deleting：删除目录、链接，数据本身还存在
- 清除/重写 clearing/overwiting ：删除数据本身，用数据覆写，只进行一次
- 清洗 purging ：删多次，DoD 要求删除 7 次
- 净化 Sanitization：删除 metadata
- 消磁 Degaussing：仅对磁介质有效，对于 SSD、光盘无效
- 销毁 Destruction：物理或者化学的方式销毁，最安全



固态硬盘擦除：一般 SSD 会加密，可以擦除密钥来销毁（Cryptographic Erasure）



解除分类：数据不需要再使用，需要将其归档存放，此时可以解除分类。



#### 数据所有者

定义、修改、授权



#### 资产所有者

指拥有处理敏感数据的资产或系统权限的人员。

确保安全计划和措施可以落实到位。



#### 数据使用者

任何处理数据的系统都可以叫做数据使用者。

## 八、应用安全开发

软件体系中的内聚和耦合：

- 内聚：反应一个模块内执行多少不同类型的任务

- 耦合：一个模块执行时需要与其他模块进行多少交互
