---
layout: default
title: AI 书籍学习笔记
nav_order: 16
parent: AI
permalink: /docs/ai/books
---

# AI 书籍学习笔记

{: .no_toc}

## 目录

{: .no_toc .text-delta }


1. TOC
{:toc}

记录一些看 AI 相关书籍的笔记。

## 《AI Engineering》

### 第一章概要

Pre-training：仅超大公司才能做这个，需要大量计算资源。

Post-training：指模型公司对于预训练后的模型进行微调，比如OpenAI 可能在发布模型之前对其进行 post-training，以提高其遵循指令的能力。

Fine-tuning：指普通企业基于基座模型调整模型的权重，比如训练垂类模型。

一个好的 demo 并不保证最终产品会很好。构建一个演示可能只需要一个周末，但构建一个产品可能需要数月，甚至数年。

CLIP 嵌入式模型：OpenAI 使用了一种名为自然语言监督的自监督学习变体来训练他们的语言-图像模型 CLIP (OpenAI, 2021)，被用来生成文本和图像的联合嵌入。

提示词工程：通过提供详细指令和期 望产品描述的示例来构建提示词，这种方法称为提示工程

#### 应用场景分类

亚⻢逊网络服务(AWS)将企业生成式 AI 用例分为三类：客户体验、员工 生产力和流程优化。

2024 年奥雷利调查将用例分为八个类别：编程、数据分析、客户 支持、营销文案、其他文案、研究、网⻚设计和艺术。

一些组织，如德勤，已根据价值捕获对用例进行分类，例如成本降低、流程效率、增 ⻓和加速创新。

#### 如何评估要不要使用 AI 技术？

不使用 AI 的风险：

- 如果你不这样做，拥有 AI 的竞争对手会使你过时
- 如果你不这样做，你将错失提高利润和生产力的机会
- 你还不确定 AI 将如何融入你的业务，但你不想被落伍

#### 微软 Crawl-Walk- Run AI 自动化框架

1. Crawl 意味着人类参与是强制性的。
2. Walk 意味着 AI 可以直接与内部员工互动。
3. 运行意味着自动化程度的提高，可能包括 AI 与外部用户直接互动。

随着 AI 系统质量的提升，人类的作用可能会随时间变化。例如，在初期，当你还在评 估 AI 能力时，可能会用它来为人类代理生成建议。如果人类代理的接受率高，例如， 95%的 AI 建议回复简单请求被人类代理原封不动地使用，你可以让客户直接与 AI 互动来处理这些简单请求。

#### AI 护城河

三种竞争力：技术、数据和分销

其中数据通常被大公司所有，但如果初创公司能早期进入市场并收集足够的用户数据以持续改进其产品，数据将成为它们的护城河（比如 Manus）


即使在用户数据不用于训练模型，使用信息也能提供宝贵的洞察，了解用户行为和产品缺陷，这些可以用来指导数据收集和训练过程。


基础模型的能力已经很强，对于大部分人/企业来说只需要借助基础模型来构建上层应用。但需要注意，如果想实现的功能未来基础模型也会做，那产品的生存周期可能会很短。

#### 设定预期

衡量一个 AI 应用成功的指标（以聊天机器人为例）：

- 您希望聊天机器人自动处理多少比例的客户消息? 

- 聊天机器人返回来的消息中，多少需要你处理?
- 使用聊天机器人，你能多快做出回应?
- 聊天机器人能为你节省多少人力?

#### 追踪客户满意度

可用下列性能指标衡量客户满意度：

- 响应质量
- 延迟指标包括TTFT(首个token的时间)、TPOT(每个输出token的时间)和总延迟。可接受的延迟取决于你的使用场景。如果目前所有客户请求都由人工处理， 中位响应时间为一小时，那么比这更快的时间可能就足够了。
- 成本指标：每次推理请求的成本。
- 其他指标，如可解释性和公平性。
