---
layout: default
title: aws 迁移
parent: aws
nav_order: 4
permalink: /docs/aws/migration
---

# AWS 迁移

{: .no_toc}

## 目录

{: .no_toc .text-delta }


1. TOC
{:toc}

## 参考文档

[http://d0.awsstatic.com/whitepapers/aws-overview.pdf](http://d0.awsstatic.com/whitepapers/aws-overview.pdf)



## 迁移和备份

### ADS

AWS Application Discovery Service：批量分析企业内上千个应用的类型，需要的性能、之间的依赖关系。



### DMS

AWS Database Migration Service：迁移数据库时源数据库不受影响，支持同类型数据库的迁移和异构的迁移，例如  Oracle to Amazon Aurora or Microsoft SQL Server to MySQL



### Snowball 家族 - 离线迁移设备

Snowball：初代的 Snowball 设备，50/80TB 两个型号，目前已经没有了。迁移普通数据，支持 TB 和 PB 级别的数据传输。

Snowball Edge：新一代的 Snowball 设备



| Use case                              | Snowball | Snowball Edge |
| :------------------------------------ | :------- | :------------ |
| Import data into Amazon S3            | ✓        | ✓             |
| Export from Amazon S3                 | ✓        | ✓             |
| Durable local storage                 |          | ✓             |
| Local compute with AWS Lambda         |          | ✓             |
| Amazon EC2 compute instances          |          | ✓             |
| Use in a cluster of devices           |          | ✓             |
| Use with AWS IoT Greengrass (IoT)     |          | ✓             |
| Transfer files through NFS with a GUI |          | ✓             |



| Storage capacity (usable capacity)     | Snowball | Snowball Edge |
| :------------------------------------- | :------- | :------------ |
| 50 TB (42 TB usable) - US regions only | ✓        |               |
| 80 TB (72 TB 72 usable)                | ✓        |               |
| 100 TB (83 TB usable)                  |          | ✓             |
| 100 TB Clustered (45 TB per node)      |          | ✓             |



Snowball Edge 可以不依赖网络连接离线拷贝数据库，支持超大规模的数据库，PB 级别。Edge 具备计算能力，可以在本地进行一些运算来转换数据。

离线拷贝时可以使用 NFS 将本地文件上传到 Edge，然后将 Edge 连接至互联网，再拷贝到 S3。



### DataSync

借助网络迁移或者复制数据，支持多种协议，例如 NFS、SMB、EFS、S3、FSx 等。



## 备份

### EBS 备份

创建快照，将快照备份至 S3，然后在多个区域间复制 S3



### Glacier 备份

可以将 S3 标准存储类跨区域复制到其他区的 S3 Glacier

### AWS Backup

一个简单的集中式备份服务，主要用于 AWS 服务的备份。

AWS Backup是一项完全托管的数据保护服务，使您可以轻松地集中管理和自动执行跨AWS服务、云端和本地。使用此服务，您可以配置备份策略和监控活动AWS资源集中在一个地方。借助它，您可以自动执行并整合以前逐个服务执行的备份任务，避免了创建自定义脚本和手动过程的需求。只需点击几下AWS Backup控制台，您可以自动执行数据保护策略和计划。

