---
layout: default
title: aws 数据库服
parent: aws
nav_order: 6
permalink: /docs/aws/db
---

# AWS 数据库

{: .no_toc}

## 目录

{: .no_toc .text-delta }


1. TOC
{:toc}

## 参考文档

[http://d0.awsstatic.com/whitepapers/aws-overview.pdf](http://d0.awsstatic.com/whitepapers/aws-overview.pdf)

## 数据库服务

### 数据库设计考量

- 可扩展性
- 存储要求
- 对象大小和类型
- 持久性



### 关系型数据库 RDS

一般可以平滑纵向扩展，支持一写多读的集群方式，支持跨 AZ 部署。

支持在区域内配置 S3 备份，同时此 S3 备份可以跨区做备份，以此实现数据库的双备份。

提供 6 种后端引擎：Amazon Aurora, PostgreSQL, MySQL, MariaDB, Oracle, and Microsoft SQL Server.

Amazon Aurora：兼容 PostgreSQL 和 MYSQL 的关系型数据库，性能比 MYSQL 高 5 倍。分层架构。

### Amazon ElastiCache

通过内存实现的缓存服务，与 Redis 和 Memcached 兼容。

| 对比                   | Memcached | Redis  |
| ---------------------- | --------- | ------ |
| 通过缓存提升读取性能   | ok        | ok     |
| 横向扩展以提升写入能力 | ok        | 不支持 |
| 多线程性能             | ok        | 不支持 |
| 高级数据类型           | 不支持    | ok     |
| 数据集排序/排名        | 不支持    | ok     |
| 发布、订阅功能         | 不支持    | ok     |
| 多 AZ 自动故障转移     | 不支持    | ok     |
| 持久性     | 不支持    | ok     |

#### 写入策略

- 直写：每此都需要向数据库和缓存写入数据。缓存中的数据永不过时，但开销大，缓存中可能会有大量不使用的数据，新增节点时可能出现数据不一致（可以通过惰性缓存来填充这些数据）

- 延迟加载：仅在需要时加载到缓存。对于没有缓存的读写，会有三次操作（读取未命中、从 DB 读取、写入缓存），性能会降低。此模式允许使用过时的数据，可以设置 TTL 来使得缓存较新。



### 非关系型数据库 DynamoDB

速度非常快，可以横向扩展，适合简单，但量大的数据。

DynamoDB 全局表：一个账户下的多个副本表，多个表之间是异步进行复制的，可以跨区域部署。

一致性选项：最终一致读取（写入时其他副本可能不会立即同步，一段时间后才同步完成）和强一致性读取（一个读取会始终用最新的数据）

场景：游戏排行榜、购物车缓存



可以通过设置 TTL 使得 item 自动删除，无额外开销。



使用 Dynamo DB 给 web 可以提供 session sticky 的特性，比如用户的登陆状态信息可以让 web 服务器转到 Dynamo DB 来进行查询。

### DynamoDB Accelerator （DAX）

用于给 DynamoDB 提供缓存加速。主要用于读取加速。

DynamoDB 可以通过 10ms 左右的访问延迟。

DAX 则可以在微秒内提供百万请求。

DAX 支持多节点部署，3~10节点

