---
layout: default
title: VTP
parent: 二层网络相关
grand_parent: Cisco
nav_order: 2
permalink: /docs/cisco/layer2/vtp
---

# VTP
{: .no_toc }

## 目录
{: .no_toc .text-delta }

1. TOC
{:toc}

## 1.简介

交换机与交换机之间通过VLAN中继协议（VTP）的通信来**交换**VLAN信息，vlan 管理域是指在同一管理下的一台或几台互联交换机的集合，vtp 的目的是使网管更便捷，并在vtp域中提供一个同步的VLAN信息库。

vtp只是用于交换vlan 属性（vlan号，名；或协商trunk允许的vlan--vtp pruning），不会涉及接口层次的设置。

每台交换机上哪个接口属于哪个vlan得在每个交换机设置。

## 2.VTP mode 三种模式

- Server:     **可创建、更改及删除vlan，可通告、可学习、可传递**

- Client:      不可创建、更改及删除vlan，**可通告、可学习、可传递**

- Transparent: **可创建、更改及删除vlan（仅仅本地意义）**，不通告、不学习

## 3.VTP Domain

标示所属区域。区分大小写，CISCO和CISC0就不同。

如果域名不同，不能相互交流Vlan信息。

(默认情况下交换机的vtp域名为空，在空域名的时候，交换机是不会发送vtp信息的，vtp的域名是可以学习的)

VTP domain 可以自动学习，会使用第一个收到的(在设置VTP passwd之后再设域名也可以)

vtp域名不匹配，DTP协商失败！！（DTP工作在Trunk上，vtp域名不匹配就形成不了Trunk） 

## 4.Version 1-3

默认使用Version 1

手动设 **vtp version 2**

Version 1 下，`mode transparent `，会进行版本对比，如果相同传递，如果高于1则不传递

Version 2下，`vtp mode transparent` 模式都会进行传递，不进行信息比较

Version 3 ， 支持扩展Vlan，支持隐藏密码，支持扩展vlan

client 会向server学习vtp版本

## 5.configuration Revision Number

比对vtp信息中的配置版本号，值越高表示越是最新的vlan信息

注：vtp信息是在trunk上传输的

vtp通告信息是周期性伴随触发性更新，周期时间5min

 

**客户模式的交换机只有其 VTP信 息的修订号码低于 VTP服务器的修订号时,其 VIAN数 据库才会被同步—— 如果 VP客户的修订号等于或大于 VTP服务器的修订号 ,那 么 VLAN数据库不会被 同步 ,因 此 VTP客户交换机不会接 收来自服务器 的任何 VLAN信息。**

 

当一台交换机收到其他交换机的vtp通过信息时，匹配 configuration revision，比本地高的同步，同步指完全学习别人的

 

如果先设置了vlan，再配的VTP，configuration revison 不会变化，所以比较低不会传递vlan。

vtp有域名之后，触发性，周期发送其vlan信息，5min

 

默认设置完vtp domain，vtp mode server，此时revirsion num为0,添加（删除vlan）时会增加，如果此时改为transparent模式，revision num为1.创建删除revision不增加，再改为client，revision就为0,此时可学习别人的vlan，而不用动本地的vlan

 

★ 交换机的配置信息保存在 nvram 存储器的 startup-config 文件中。

★ 而 Flash 中的文件 config.text 与 nvram 存储器的 startup-config 文件完全相同,删除任何一个,即同时删除两个。(注:此规则不完全适用于高端交换机)

★交换机的 Normal VLAN(1-1005)是保存在文件 vlan.dat 中,而 ExtendedVLAN(1006-4094)是保存在 nvram 存储器的文件 startup-config 中。

★ VTP 信息全部保存在 vlan.dat 中。

★ 当 VTP 模式为 Transparent 时,所有 VLAN 信息和 VTP 信息除了保存在 vlan.dat中之外,还会保存在 nvram 存储器的 startup-config 中。

★ 当 VTP 模式为 Server 和 Client 时 ,所有 VLAN 信息和 VTP 信息只保存在 vlan.dat中,不会保存在 nvram 存储器的 startup-config 中,所以 show running-config 时,也是看不到 VLAN 信息的。

★ 域名为空的交换机是不会发送任何 VTP 信息的。

★ 将模式改为 Transparent,可以清除所有 VTP 信息。

## 6.VTP Pruning

VTP Pruning 限制交换机只将广播发送到连接了终端的交换机。（交换机宣告它们需要哪些VLAN，其他VLAN都会被Pruned-removed）
VTP transparent 模式不管用

## 7.设置

```
vtp domain cisco -->将vtp域名设置为cisco
vtp mode server/client/transparent  -->设置vtp的模式
vtp password xxxx ，默认采用md5认证
vtp pruning 开启VTP修剪，用于优化，不接受vlan的交换口会置为Pruned
```

查看vtp信息：

```
SW#show vtp status
```
