---
layout: default
title: VSAN 的双活设计 (VSAN Stretched Cluster) 
parent: vSAN
grand_parent: vmware
nav_order: 6
permalink: /docs/vmware/vsan/vsannmetrodesign
---

* content
{:toc}
> 本文是 2016 年初学 vSAN 时的笔记，某些技术细节可能和最新的 vSAN 存在差异，请结合最新的产品文档/特性查看



------



**参考文章：**[VMware灾备与双活](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA5MzMwMTc2Ng==&mid=403418539&idx=1&sn=f291e5b342bf1c0764ce6b2625844a07&scene=20&key=77421cf58af4a653f8b244fc870617b339cf04c2cdbae7e5daa97c95634bc79db2bd0d7d800f78114ee3d0e658ed1833&ascene=0&uin=MTU5NDYxMjcwNg%3D%3D&devicetype=iMac+MacBookPro11%2C1+OSX+OSX+10.11.5+build(15F34)&version=11020201&pass_ticket=trL1HtHGczgyMEsh7ZKhX4d1%2BqZR6glypamvY6%2Fy%2BFt1dNoOif3rqoQjTdI%2Bsn9j)、[VSAN 延展集群带宽设计](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA5MzMwMTc2Ng==&mid=405959340&idx=1&sn=788aa96f369d62ec883f1baef082fc47&scene=1&srcid=0310sz3YNvs7LKqNaINFuSIq&key=77421cf58af4a6537042a15cc90268b0d0ef89536cc46d644de4bfbc433b6ffe1808d0d24d9691bec9d02f7109ee8c59&ascene=0&uin=MTU5NDYxMjcwNg%3D%3D&devicetype=iMac+MacBookPro11%2C1+OSX+OSX+10.11.5+build(15F34)&version=11020201&pass_ticket=pGAnxS1BX6EdsYzTt3qVuoABRURbmhZrDHNtBT7GSmvDS2luN3721zTv%2FvW6P0AR)、VMware HOL 1627实验手册、Virtual san 6.2 Stretched Cluster。[ VSAN ROBO Edition ](https://blogs.vmware.com/virtualblocks/2015/09/11/vmware-virtual-san-robo-edition/)

*如果发现文中有错误的部分欢迎留言或者发邮件(bandari.fans@163.com)告知，文中关于网络描述较少，对网络部分不懂的也可以留言。*

VSAN通过策略将每 VM 的数据复制多份(FTT=1为例)写在不同的主机上实现冗余，当一个磁盘或者一台主机挂掉后，数据不会丢失，类似于RAID1。本文简单介绍下VSAN的双活机制，**延展集群（Stretched Cluster）**，它可以将不同地点的 ESXi 主机放置到不同的故障域(Fault Domain)中，确保一个VM的多个副本可以保存在不同地理位置的主机上，实现VSAN双活。

 VSAN 延展集群逻辑结构如下：

共需要三个站点：主站点和次站点（数据站点）运行VM并存放VM的数据，仲裁站点不保存VM数据。

主次两个站点的主机必须属于同一个VSAN集群，需要被同一个vCenter管理。

三个站点的主机分别属于三个Fault Domain中，FTT为1，一个 VM 的数据会被写入主、次两个节点保证数据冗余。



## **支持信息：**

1. vSphere版本 6.0U1 及以上版本（ESXi及vCenter均在此版本以上）。vsphere 6.0U1版本对应的VSAN 版本为6.1。
2. 同时支持混合阵列以及全闪阵列
3. 除了主站点，备份站点的ESXi主机外，还需要一个仲裁站点，仲裁 站点可以是物理服务器上的ESXi，也可以是一个[witness appliance(OVA)](https://my.vmware.com/group/vmware/details?downloadGroup=WITNESS_OVA_62&productId=491)。当使用witness appliance时，不会占用vSphere许可
4. 仲裁站点如果使用ESXi主机，ESXi主机需要消耗vSphere许可，但是此主机可以用来存放虚拟机
5. 仲裁主机**不能**加入VSAN群集，在创建 VSAN stretched Cluster时会要求管理员选择仲裁主机
6. vSphere License需要为Enterprise版本 



## **计算及网络资源需求：**

1. VMware建议使用大二层加三层路由网络部署VSAN延展集群；两个数据站点间使用大二层网络；数据站点和仲裁站点间使用三层路由连接。
2. 数据站点与数据站点之间延迟（RTT往返时间）**必须小于 5ms，即单向传输延迟小于2.5ms。**
3. 数据站点与数据站点之间带宽需要根据需求来确定，VMware 推荐10G以上。对于分支机构部署的情况，10台以内虚拟机可以使用1G的网络连接。
4. 数据站点和仲裁站点之间延迟（RTT往返时间）**必须小于 200ms，即单向传输延迟小于100ms。**在典型的双节点部署（分支结构/远程办公ROBO）场景中，RTT最大支持500ms
5. 仲裁主机计算资源和ESXi最小资源需求一致，仲裁 主机必须和VSAN数据节点运行同样的ESXi版本
6. VSAN 网络的 MTU 需要保持一致



## **最大及最小限制：**

1. 每主机最大虚拟机数：混合/150/主机、全闪/200/主机。VMware建议每个站点预留50%的资源以保证另一个站点全部故障后，所有虚拟机可以恢复。
2. 延展群集至少需要三台主机，主站点一台ESXi，备份站点一台ESXi，仲裁节点一台主机。此种配置方式叫1+1+1，通常在前面提到的ROBO场景中用到。
3. 延展群集最大支持31台主机，主站点15台ESXi，备份站点15台ESXi，一个仲裁主机。
4. 每个延展集群有且只能有一个witness host
5. FTT 最大为1
6. Fault Domain最大为3，默认第一个Fault domain为主站点，第二个为次站点，第三个为仲裁 站点



## **设计**

### 仲裁**主机设计：**

> 1、仲裁 主机的作用是保存VM的仲裁组件(witness components)。单个物理磁盘最大支持21000个组件，单个witness主机支持45000个组件。每个仲裁组件大概16MB，所以支持21000个组件大概需要350G的磁盘，支持45000个组件需要3*350G的磁盘。
>
> 2、如果使用witness appliance，会在安装向导中会有磁盘相关配置。
>
> 3、VMware建议45000个仲裁组件时，使用10G的SSD缓存盘（可以用HDD，将其标记为闪存用）；witness appliance也可以不使用SSD，但需要将一个虚拟磁盘标记为SSD。

> > 以下为官方文档中对于witness host的配置需求：
>
> > **小型环境 (10 个虚拟机以内)**
>
> > - 2 vCPUs, 8 GB vRAM
> > - 8 GB ESXi 启动盘, 一块 10 GB SSD, 一块 15 GB HDD
> > - 最大支持 750 个 witness components
>
> > **普通环境 ( 500 个虚拟机 )**
>
> > - 2 vCPUs, 16 GB vRAM
> > - 8 GB ESXi 启动盘, 一块 10 GB SSD, 一块 350 GB HDD
> > - 最大支持 22000 个 witness components
>
> > **大型环境 (多于 500 个虚拟机)**
>
> > - 2 vCPUs, 32 GB vRAM
> > - 8 GB ESXi 启动盘, 一块 10 GB SSD, 三块 350 GB HDD
> > - 最大支持 45000 个 witness components



### **网络架构设计：**

#### 网络连通：

> > **管理网络**需要在三个站点间互通(ESXi managemet network)；可以使用二层网络或三层路由网络。
>
> > **VM业务网络**需要在两个数据站点之间互通(需要NSX或者物理网络的大二层结构)；建议使用大二层，使用三层需要在灾难发生时手动改虚拟机IP地址。
>
> > **vMotion** 需要在两个数据站点间互通（vMotion vmkernel）；可以使用二层网络或三层路由网络。
>
> > **VSAN 网络**需要在三个站点间互通（VSAN vmkernel）；建议使用大二层。

>  *在某些情况下出于安全考虑，VSAN网络需要和ESXi管理网络物理隔离（ESXi管理使用vmk0，NIC0；VSAN使用vmk1，NIC1），而默认系统只有一个TCP/IP栈，这样只能设置一个默认路由，其结果会导致两个不同网段的站点间VSAN网络可能不通（因为VSAN网络的网关也指向了管理网络，VSAN和管理网络又是物理隔离）。*
>
>  解决上述问题有两种办法，**一种是使用大二层网络结构**，但是三个站点间都是大二层又一个坏处，就是当 Switch1 和 Switch2 之间网络中断后，Site1 会通过 Site3 将数据发给 Site2。
>
> 解决此问题的方法就是：只在两个数据站点间部署大二层，数据站点和仲裁站点间跑三层路由。
>
> **另一种解决方法是手动修改ESXi的路由，让VSAN集群中所有主机可以相互通信（使用esxcli network ip route 或esxcfg-route命令修改路由，或者在vcenter的TCP/IP stack中可以修改 ）**
>
> 更多网络相关设置，请查看**VMware-Virtual-SAN-6.2-Stretched-Cluster-Guide**



#### **带宽设计：**

> 通常读操作是本地进行，因此我们先只考虑占用站点间写操作。
>
> 数据站点间带宽计算公式为：
>
> > > B(带宽) = Wb *md * mr  *（写带宽 (Wb) \* 数据乘数 (md) \* 再同步乘数 (mr)）*
>
> 其中，数据乘数 md 由 VSAN 元数据及相关操作所占用的带宽计算出。VMware建议将md设置为1.4。
>
> 再同步乘数mr用来计算数据站点之间再同步事件的开销。VMware建议将mr设置为1.25（也即额外增加25%)。
>
> 再同步乘数和数据乘数其实都是跨站点写数据的额外开销。这两个数值使用VSAN推荐值即可。

> >  案例1：
>
> > 一个 6 节点的 VSAN环境（3+3+1）:
>
> > - 负载为 35000 IOPS
> > - 写 IOPS 为 10000
> > - 写入操作块大小为 4KB 
>
> > ( 以上需求需要40MB/s，或者 320Mbps 带宽)
>
> > 使用公式计算：B = 320 Mbps * 1.4 * 1.25 = 560 Mbps。
>
> > 因此站点间需要至少 560Mbps的带宽。

> >  案例2：
>
> > 一个 20 节点的 VSAN环境（10+10+1），VDI场景:
>
> > - 负载为 100000 IOPS
> > - 70% 为读操作，30%为写操作，因此写 IOPS 为 70000
> > - 写入操作块大小为 4KB 
>
> > ( 以上需求需要280MB/s，或者 2.24Gbps 带宽)
>
> > 使用公式计算：B = 280 Mbps * 1.4 * 1.25 = 3920 Mbps。
>
> > 因此站点间需要至少 3920Mbps（即3.92Gbps）的带宽。

> 从上述两个案例可以看出，实际设计需要去统计客户业务 I/O 需求，不过 VMware 觉得 10G 网络基本满足大部分场景。
>
> 当本地读不可用时，例如本地一个磁盘故障了，上面运行的虚拟机则需要从另一个站点读取数据(vsan延展集群FTT=1，一个VM数据只写两份到两个数据站点)，假设有5个VM，共1000 IOPS(4K)，则需要40MBps带宽，即320Mbps带宽。（此处原文并不准确。原文提到读操作需要的带宽要和写操作相加，但是网络是双工的，写操作是主站点往次站点写，但是读操作应该是次站点往主站点发，因此320Mbps这个不需要考虑，通常租用线路上下行带宽一样，而写操作带宽远远大于上述读操作的带宽）

####  **数据站点和仲裁站点间带宽：**

> 仲裁站点不保存虚拟机数据，只保存component metadata，带宽需求小很多。
>
>  VSAN 上虚拟机的数据由多个对象(object)组成，因此会产生多个组件(component)，组件数的计算方式如下：

> > **每VM组件数=(FTT+1) \* 条带数 \* VM对象数**

> VM 对象可能包含以下几种：
>
> 
>
> - VM namespace(VM目录)
> - VMDK 文件
> - vmSwap 交换文件（如果VM是开机的）
> - 快照
>
> 仲裁站点与数据站点之间的带宽计算公式如下：
>
>   **带宽 = 1138 B \* 组件数 / 5s** 
>
> 1138 B 是当主站点离线以后，仲裁站点需要向backup agent发送数据(Payload)，以及表示主站点已经down的元数据之和。当主站点离线以后，仲裁站点与数据站点之间的带宽应足以让集群在5秒内完成所有权的变更。

## 案例1：

> 虚拟机信息如下：
>
> 
>
> - 3 个对象 {VM namespace、vmdk (255GB以下)、vmSwap)
> - FTT=1
> - 条带数为1
>
> 共 166 个VM，共包含 996 个元素。按照 1000 个对象计算（Byte需要乘以8变成bit）：
>
> **带宽 = 1138 B \* 8 \* 1000 / 5s = 1820800 bps = 1.82 Mbps** 
>
> Vmware 建议再加上 10% 的预留带宽，因此：
>
> **带宽 + 10% = 1.82 Mbps + 182 Kbps = 2.00 Mbps**
>
> **
> **

## 案例2：

> 虚拟机信息如下：



- - 3 个对象 {VM namespace、 vmdk (255GB以下)、 vmSwap)
  - FTT=1
  - 条带数为2

> 共 1500个VM，共包含 18000 个元素：
>
> 带宽 = 1138 B * 8 * 18000 / 5s =  32774400 bps = 32.78 Mbps 
>
> 带宽 + 10% = 32.78 Mbps + 3.28 Mbps = 36.05 Mbps
